---
title: 短篇 - 《无鞋者》
date: 2022-04-11 11:16:52
tags:
    - "短篇小说"
    - "原创"
---

> 可它又分明有着深的浅的斑点，像搅不匀的墨液浮游在清水里，像积年的尘絮嵌在浑浊的乳白里，像空洞、像荆棘、像火焰，像一簇簇的光辉在遮掩住自己的张扬，匿藏在哑光的黑天里。

<!-- more -->

## （一）

　　去年我在墓园里看到他的时候，他又赤着脚插在落叶堆里，痴痴地抬头望着——望着并不望着他的麻雀儿——看着那覆着褐色羽衣的肉块从褐色的枝条上滴落，在蔽芾枝叶间射出的光束里翻滚，坠落到青天里去，再把那褐色的、小小的、无力的影子塞到落叶堆里去。

　　和他褐色的赤脚一起。

　　他看到我，先是愣住，再近乎惊恐地从枯叶的沼中爬出来，凶狠地把他的脚捅到那双被恭恭敬敬地放着的，在一旁的皮鞋里。

　　我并不争气的记忆力让我无法立刻理解这幅景象。我单记起他不过像人们称呼他那样，是个不喜欢穿着鞋走路的，古怪的人罢了。

　　两年前刚到丁家弄的时候，我曾听别人在路口以“古怪”二字召唤一个走在坡上的，赤足的人。我之所以认定那人是在招呼他而非羞辱他，是因为那“古怪”对他的举动作出了热情的回应，也因为两人脸上浮现的，都是最纯粹的笑容。我听到他答应那人：“我先去老贾那儿，‘大家伙’坏了。老张你稍微等等啊。”那人灿烂地点点头，走了几步又回头补上一句“快些啊！”

　　那时我暗自估计，这个“古怪”大抵是个好修理师傅。

　　那之后我常常能看到“古怪”在楼房间穿来穿去，我心中又指定他是个热肚肠。然而我总觉得叫人以“古怪”未免太过古怪，所以向来不主动呼唤他，所幸家里的器物都安分，不必修。但他与我这个生面孔照面时，总是大方地朝我笑笑。他笑起来格外年轻，让人觉得亮堂堂的，且从心底确信：这人没坏心思，就像他一向赤着的脚一样光明。这个忙碌且快乐的人总是呼呼地把身子卷走，只留下影子与你攀谈，告诉你要修东西尽管找他——除了活人和死人，他什么都可以修。

## （二）

　　在丁家弄住定个把月后，我和那姓张的人熟络起来了。这个叫张冠的师傅在工厂里干流水线。然而不知道为什么，那工厂隔一段时间就换个产品。多数时间张冠从早到晚被橡胶圈的气味裹着，偶尔刺鼻的味道里会混进些皮革味。再过几天又只剩下稠腻的润滑油味了。

　　那日，我又听到太阳蹬着三轮沉向西边去的声音，那操着茧子的叫破烂声涨得天顶上一片通红。我便伏在案上，听这通天的喊叫——晚些时候，它会乘着邻户人家灶台上的油烟气回来。

　　然而它今日却抛弃我，同时间私奔了，结局便是干涸的喉咙扯开黏连的肉膜，将我从无望的漫长等待中叫醒时，那三轮已经驶到大地的另外一头去了。偏偏水壶中的盛的尽是——也只有清夜的凉意。我只好重新满上独居人的寂寞，叫这铁器拖着插头同电光火石交欢。独自拎起垃圾袋离开了这深夜的闺房。
　　合金门框冲撞楔形活塞的声音在空空的楼道里爬着楼梯，一圈一圈地淌到了楼房的底层，涌入长夜。
　　那是我第一次注意到月光卧在楼道里的水泥地面上的样子。月嘛，还是同千年前一般皎洁。但楼道里的水泥，那时在我脚底下幻光似的变化着、阻止我跌进地狱的硬物，这在我成为丁家弄的新参者之前就默默受着千人踩万人踏、染上过各种污渍的水泥，在白月纯粹且亘古不变的光里，光洁如新蜕皮的蛇的鳞。可它又分明有着深的浅的斑点，像搅不匀的墨液浮游在清水里，像积年的尘絮嵌在浑浊的乳白里，像空洞、像荆棘、像火焰，像一簇簇的光辉在遮掩住自己的张扬，匿藏在哑光的黑天里。

　　抬头注视着楼梯深处的漆黑，我才意识到自己反常的神游不过是因为那平日悬于头顶的，用来擦去月光的灯泡，今天病恹恹的。我想起“古怪”的身影来。我让想象里的“古怪”抵着天花板修灯，自己则摸黑下楼了。

　　等推开楼道门，我才又沐浴在月光里，然而这大片大片的银光却无法让我兴奋。绕道楼房背面，我看到一个人影鬼鬼祟祟地从另外一栋楼里出来。他远远地看到我，先探出半个身子让我透着夜的迷雾把他看清了——张冠——等他对上了我豁然的眼，便招呼着让我立定不要走，随即反身把下半身从水泥楼里抽了出来，再轻轻合上了漆绿了又锈黄了的铁门。我把垃圾丢到垃圾桶里的时候，那空茶叶罐撞上塑料桶底，像击鼓一样把混着死鱼味的茶叶香荡在楼与楼之间——张冠小跑过来的身子难以察觉地抖了抖。

　　“去不去打麻将？”

　　他反手拍了拍我的胸口，又递给我一支烟。

　　我用手挡住了那根卷着尼古丁的蓬松纸棒，“不用了。”

　　“来来来，三缺一，和我们搓几把。”

　　他一边推着我，一边神秘兮兮地告诉我老贾家有“大家伙”。他带着我在好几个我从来没走过的楼道里穿来穿去，然后停在一扇包着锌铁皮的木门前面，从裤袋底掏出一把暗黄色的钥匙，摸到圆台形的凸出后把钥匙捅进去搅了搅。白炽灯的光便从门缝里泄了出来，这个小小的车库间里足足坐了两个人和一台烟灰缸似的电动麻将桌。

　　“‘古怪’还能修这……”我冷不防的自言自语，却不想让那三人笑出了声。

　　“小王，咱这可没人叫‘古怪’的啊。”

　　“大家是叫他‘土怪’。”里头的中年人弹了弹烟灰，指着我说。“不过也没叫错，人好是好，咋就不穿鞋呢。”

　　“都从土里来，人家白天黑天都直接用脚踩着地，人家的黄皮肤是土地公亲自从脚染到头顶的，比你的正统多少倍哩！”

　　“我看他也没很落魄啊，没钱……也不至于啊……”那人又吸了口烟，叹叹气又摇摇头。“老张，我记得你最近在搞鞋啊，给人弄双来呗。”

　　“人就习惯了不穿鞋。苦受习惯啦。不过你说的也是，回头我问问组长，难说以后厂里坏东西要不要拜托他呢。”

　　“别傻站着了，快快快，牌早洗好了。”

　　那一夜，桌上吹完东风吹北风，然而无论绿条子还是黑筒子都没能逮住我的魂——它飘到赤脚和大地那里去啦！而我看着那长着毛的墨绿色桌面中央，镶着按钮的浮岛无数次升起来又落下去。它一升起来我们就噼里啪啦地把绿背的牌推下去；它一落下，我就看“一萬”、“二萬”、“三萬”在绿和白的浪里沉浮。沉下去的是“一萬”，浮起来就变“九萬”了。“大家伙”把打乱的牌码得整整齐齐，再从四条长缝里变出四垛矮墙，墙的那头是本来还在我口袋里的钞票，墙的这一头是十三张臭得不能再臭的牌。那头的钞票像转盘里的骰子一样在断壁残垣里奔赴天南海北——哪家的牌坊先倒，它就应声过去。
那印着人头的红色纸片，载了我丢了的魂魄，在呛鼻的白炽灯光里飘了一整夜。
他最后飘到张冠手里，再由他回到了我的手上。

　　“我拉你来的，今天亏的都算我的。”

　　我攥着这张皱巴巴的纸，说不出话来。它从我口袋里出来的时候还是崭新漂亮的，闯荡了一整夜后那
        　　新钞的味道淡了，如今软踏踏得伏在我手心里，像人的心一样，又红又暖。

　　“坏了，水壶烧了一宿了！”我攥着这颗心，猛地扎进夜色。

　　远远地我就望进窗里，不用摆弄我就知道。

　　“坏了吧。”

## （三）

　　开春的时候，我到了杭州做了段时间的志愿者。打头做了培训，大概是医护相关的。专家模样的人花了几个小时说了些并没有用的话，便把我们打发到白晃晃的门诊大厅去了。
之后的几天里，我便整天盯着大厅里蹦跳着的人的脚——他们无一例外都穿着漂亮的鞋。
回宁波后，我拖着行李找到了坡上的“土怪”，第一次用响亮快乐的声音叫住他：“‘土怪’，电水壶修得了伐？”他回过头，挤出笑脸：“修！哪楼啊？”

　　“戴叔对门！”

　　“行！”

　　他回过头，一步一步地走开，去拿工具了。

　　到家后我便手忙脚乱地找出那破水壶，才嗅到满地的灰尘，然后才推窗，才扫地；他敲门的时候，我才发现冰箱里没有茶叶了。

　　打开门，我看到他脚上套了一双棕黑的皮鞋。本想说什么，但想了想，我又把嘴边的话咽了回去。

　　他轻轻抬了抬脚后跟，然后突然像受训的孩子一样望着我：“脱鞋吗？”

　　想来当时我必是答非所问且残忍地拒绝了他，将他升起过的希望掐死在我的幼稚中。

　　“没事，”我其实看到了他的眉毛升起来，又落下去。“家里脏的，不用脱。”

　　他的胸膛凹下去了，这个在我印象里快乐的、年轻的人，在几句话的工夫里煞了气，皱巴巴地拖着工具箱荡到客厅。

　　我只顾着自己兴奋，也强迫着他和我一同兴奋——他大概是被我的天真擒住了喉咙，不得喘息。

　　他换零件的时候，我就讲我在杭州的事情。

　　我说那儿人有多体面，他客气地应了应。

　　我说那楼房比咱这儿高，又大，他又客气地应了应。

　　我说我听了几天医护培训，他的手停了，把头转向我。

　　他突然热忱地望着我：“你能看病吗？”我愣着，于是他补了一句：“大伙给我弄了鞋子，太客气了，辞也辞不掉……套了几天脚就怪起来了……我没说大伙坏话的意思啊，就是……”

　　知道毛病在脚上，我不知为何立刻来了劲头，大声地说了声“看得了！”——尽管大学时我学的只是药理。

　　他又年轻起来了——他把那层人用机器造的人皮扒下来后，像狗吐出了舌头一样全身新鲜起来了，又亮堂起来了。这时我和他才意识到一同被释放出来的还有一鞋的邪气。

　　那邪气驾着热气便往面门上扑，像是烂米浆掺了蔫香蕉，再用最次的革皮捶打出来的。越过早已捂住鼻子的手，我看到他那灰黄的脚底赫然染了大片的焦白，同皮肤用水泡开一样。怖人的是那白色的大片密密麻麻地挤着死皮屑大小的孔洞。不深，但让人觉得他的脚底像舌苔一样铺满了泡沫——我几乎能看到黄褐的浊气从那蓬松的白色墓地里爬出来。

　　见我色难，他马上又将那邪物封印起来——一同封印起来的还有他仅重现了片刻的血色。

　　“普通的脚藓，抹几天药膏就没事了。”

　　“抹墙粉那样吗？”

　　“是。楼下药房有，你和他说你脚上有藓就行了。”

　　“太感谢了，王大夫！”

　　“什么话，我什么时候成医生了。您啊帮我修东西，我谢谢您还差不多。”

　　“哪有哪有……对了，我少带了个螺丝，要不……？”

　　“没事，拿去吧，给您我放心。”

　　我看他笑了，他留下影子告诉我不收钱，身子则提着壶跑了。

　　那晚，张冠又把我拉到了那个车库间里。

　　他们递给我一堆彩色的塑料片，幅散开十来条白色的带子。红色的盘子中间写着“100”，绿色的是“50”，还有黄色的蓝色的。

　　“查的严，凑活凑活。”

　　“大家伙”已然吞下那些绿白的石头，用它粗壮的舌头搅动了起来。筹码很结实，叠在墨绿色的桌面上甚是精致。而那一块块两指见方的石头，或以“萬”字成群，或以“筒”形结队，不然就气派地刻上“东南西北”，最落魄的只剩下白茫茫的一片。而与它们没什么不同的我们，正努力地将它们打乱又再结对，或谋一个“四喜”，或求一个“开花”。

　　“要么一样，要么顺溜。”

　　不断重复着丢牌和摸牌，不过是剔除与多数不一致的，求一个和，一个谐，一个统，一个漂亮。
我生生觉得自己在这炙人的灯光中有什么被褫夺了。

　　张冠又把自己的那堵墙推倒了，一眼望去整整齐齐的一片绿色。我同另外三个人一起，一面翻白眼一面让他把筹码揽走了。白色的条纹在桌面上飞旋，那股杂糅着消毒水味道的臭气，又在眉心深处肆虐起来了。

　　我说我不舒服，然后逃离了这令人窒息的晕眩。

　　我要奔去杭州，回去学怎么修那些土怪修不了的东西。

## （四）

　　墓园里，“土怪”一步一步地挪到我身边。他每走一步，我就想起一些什么，他到我眼前时，我已完全觉得自己是个罪人了。我看着这个在一年光阴里迅速衰老的人。我看着他，却不敢看他的眼，却也不敢低头，却也不敢抬头，却也不敢别过头。

　　他说他上了药以后才发现，如果穿了鞋，会弄脏它，辜负了大伙的好意；不穿，药就都上到土地公身上了，走一步，药就少一点，粘在脚上的石子就多一点，大伙要笑他。
他说，不能辜负大伙，大伙不让他客气的。大伙笑他不过是在和他开玩笑，是对他好。

　　他说，鞋不能脱。


　　今年，黄叶纷飞的季节里，我特地从杭州赶回来，打心底希望看到这可怜的人能重新快乐起来。等我又找到他的时候，我只说了一句话。

　　“我能修活人了。”

　　褐色的麻雀儿依然在褐色在枝条间淌来淌去，褐色的叶子也依然静静地伏在石板上——石板上恭恭敬敬地摆着那双褐色的皮鞋。那褐色的赤脚大概就埋在褐色的叶子堆下面吧。

　　而他，正像麻将牌一样，立在那片褐色的叶堆里，立在一大片麻将牌旁，已经变成一张再也凑不出对子的牌了。


## 后记

> 　　写下这篇文章是在高中时看完刘亮程的《凿空》不久，有在试图模仿刘亮程的笔法，虽然现在看来很多地方过于累赘，但是我仍然很喜欢其中的感觉。
>
> 　　可惜的是自己一直学不会语言、对话这一类的描写，可能与自己向来不擅长交流有关。再者也缺乏相关的生活经历，大概看起来不是很真切吧。有在尝试着回忆儿童时代家里发生的事，但那种感觉终归是模糊且飘渺的。