---
title: 2023 全国大学生赛退役流水账 Day 1
date: 2023-06-04 00:11:52
tags:
    - "随笔"
    - "射箭"
---

> 记 2023 第五届中国大学生射箭（射艺）锦标赛。

<!-- more -->

　　第一天的安排是上午熟悉场地，下午进行排位（当然这里只包括和我有关系的部分，前几天有比赛的时候我对其他项目的赛程并不了解）。不幸的是当天的风非常的大，传统弓的比赛安排在万人体育场内举行，竞技反曲弓的比赛则在体育场外，相对来说传统弓场地的风会小一些，但也是五十步笑百步的水平。

　　经验不足的问题迅速暴露出来。我原先使用的是 NIKA 的磁吸响棍，好处是不会给箭很大的压力，导致响了以后箭被侧垫推动，坏处是给箭的压力太小，容易掉箭。而在强风天气下，“容易掉箭”直接变成了“箭被吹飞”。一旦起风我的箭就会从箭台上掉下来，根本无法发射。幸亏同行的选手有多余的响片座，我得以临时换成了响片座+钢片。然而这样响片的声音小了很多，和练习时的情况比起来差了不少。器材检测到时候，先是因为没拿身份证，我跑回了体育馆内传统弓的帐篷拿了我们两个人的身份证；后是裁判说我们在箭杆上的标记不够明显，于是只能找别的学校去要了白色的油漆笔重新做标记，整个过程应该也花了半个多小时。此外，由于阵风与这一堆乱七八糟的事情，直到试射结束我都没有调整好瞄准器。而这一切也都为之后埋下了伏笔。

　　中午需要回到酒店吃饭，然而酒店的食堂自助桌出奇的小，餐桌也不够，远远的就能看到一大群人围剿着三四米长的桌子，好不容易挤进去打好了菜以后，又发现没有多少位置了，最后和西北大学拼了一张桌子。和西北大学在线上赛就已经交手过，所以其实还挺期待线下见面的，不过最后线下的交流也就止步于餐桌上的偶遇、午间落魄留守儿童的消遣——当然，这些和我这个社恐也没什么关系。

　　下午的比赛对我来说简直是噩梦。

　　首先还是天气问题，虽然上午换了响片以后箭至少能发射了，但是大风仍然能给我带来毁灭性的打击。场地的风向非常糟糕得垂直于我们的发射方向，三十米的射程加上阵风，箭的轨迹根本无法预估。虽说靶前风向可以通过风向旗来观察，起射线的风向可以直接肉体感知，但是中途的风向是完全无法感知的，再加上我的磅数低、箭速低，最后落在靶子上的箭几乎与靶子呈四十五度的夹角（毫不夸张，甚至更夸张）。而箭杆的倾斜又会导致我在三十米外对落点对预估产生错误，结果就是刚开始几组有很多支箭一致地在三点钟脱靶。当然，按理来说这些我在上午的试射中都应当体验到了，但是由于上下午风力的差距，以及上午并没有完全做好准备，以及下午两轮试射并没有找回手感等各种原因，最后我还是在排位赛的前几轮打了非常离谱的成绩。

　　除了单纯的箭支被吹歪的问题，强风对我本身也造成了不小的影响。本身碍于力量问题我就没法很好地控住弓，在起射线起风的时候，我甚至都很难把准心移动到自己的靶子上。在比赛过程中也多次看到其他选手会特地放下弓来等风停下，但是这必然意味着时间更加紧张，我大概有三四支箭是因为时间不够了强行顶风发射，而强行顶风发射带来的后果就是：难看的落点和对肩臂的大负荷。让人更加无奈的是，有些阵风偏偏挑响片响的一瞬间刮起，非常恶劣地在箭获得动能之前就将它吹歪。

　　利或不利，都看天地人。天已经如此了，地倒是有些利。我的排位在第一个靶打，很容易就能看到两侧的计时牌和风向旗，可惜的是我并没有足够的经验和实力来很好利用这些。

　　再者看人，我左侧的选手比较面善，而且相比我的体型来说壮硕许多，询问过后发现他打的是 38 磅的弓，听到这个数字，望着我 24 磅的弓，我只能笑笑。而我右侧的选手，站位非常刁钻。我的位置是 1B，也就是中上靶，按理来说我的站位是正对靶子。然而我右侧的人强行对其他的靶纸——右下靶——中心，导致他的背几乎贴着我脸，不用说，这个逼仄的空间不说影响动作，也十分影响我的心态。或许是性格上有些软弱，也是因为缺乏经验，我也不敢向裁判提出，最后硬生生地就这么打到了习惯这个逼仄的缝隙。

　　由于各种对天气的不熟悉、对对手站位的不适，我在前半场几乎都是处于一个非常不稳定的状态，太多的内容在干扰我的发挥，上半场结束以后，看着自己糟糕到不能再糟糕的成绩，我绝望地发现自己的体力也被消耗了不少。站在现在的角度回看，大概我满心想的都是怎么在大风里偏瞄，而忽视了对自己动作的纠正，有太多太多需要注意的点我当时完全没有去注意，大概也是因为缺乏比赛经验吧。

　　最终排位赛的成绩比我平时在学校训练的成绩整整低了一百环，其中脱靶的数量多的恐怖，而我的 72 支箭没有一支扎在 X 上。此时我的心已经凉透了。我当然愈想得到自己的水平很难有竞争力，但是落到这种地步我真的很难接受。

　　此外，倘若放下担心自己会被认为矫情的一面，在比赛过程中我甚至感受到弄弄的“势单力薄”之感。射箭首先当然是一个人的运动，但当我和其他几十位射手站在同一条线上，而身后有无数人为某些运动员报靶环、提供修正建议和鼓励的时候，我真的觉得自己有种被淹没的感觉，或许这种失声一样的孤寂感是弱者的说辞，但我想，如果我们唯二的两名竞反选手不是同时比赛，而是能够先后上场互相支持的话，大概我会有更多的勇气吧。

　　再多的抱怨、再多的懊恼、再多的后悔，说到底是自己的懈怠与大意。如果更积极地追求比赛机会、更加频繁地进行练习、更早地开始科学的力量训练，有更丰富的经验、更强大的心理素质、更稳定的技术、能够控住磅数更高的弓，这些困难都不会成为太大的问题。

　　写到这里，心情又糟糕了起来。今天就先回忆到这儿吧。